### 2023-01-14 2023/main.tex
Update main.tex

\begin{document}

@@

\section{Einleitung}
Ziel des Projektes ist es, ein Framework für BCIs -- Brain-Computer-Interfaces -- zu entwickeln, welches die Erstellung von BCIs vereinfachen soll, indem der Prozess stark abstrahiert wird.
Dabei ist uns wichtig, dass unser Framework trotzdem durch viele Anpassungsmöglichkeiten auch fortgeschrittene Personen ansprechen kann.

BCIs sind Schnittstellen zwischen Gehirn und Computer und sollen Kommunikation zwischen diesen ermöglichen.
Sie können für die bewusste Steuerung von Dingen wie Prothesen, Drohnen und Robotern verwendet werden, aber auch für diagnostische Zwecke, wie die Voraussage von Migränen oder die Erkennung von Gehirnstörungen.
So wird zum Beispiel gerade daran gearbeitet, BCIs zu verwenden, um die Kommunikation von Menschen mit vollständigem Locked-in-Syndrom (CLIS) mit der Außenwelt zu ermöglichen, obwohl diese keinerlei bewusste Muskelkontrolle mehr haben. \cite{BCIChaudhary}
Außerdem lassen sich BCIs mit instrumentelle oder die klassische Konditionierung sogar zur Veränderung unserer Gehirnmuster und -aktivitäten verwenden. \cite{BCIChaudhary}

@@

Wir hoffen, bei der Erarbeitung unseres Projektes neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
BCIs sind ein relativ neues Thema und Forschung in diesem Bereich wird, soweit wir gesehen haben, größtenteils durch Forschungsinstitut, Universitäten, etc. durchgeführt.
Gründe dafür sind vermutlich die hohen Kosten eines EEGs, welches gute Daten liefert, sowie die Komplexität und der Aufwand.
Letzteres liegt auch daran, dass Kenntnisse in verschiedenen Bereichen notwendig sind: Programmieren, Künstliche Intelligenz, Psychologie und Gehirn-Physiologie sowie die Technik und Physik hinter einem EEG.

@@

Zum einen wollten wir dazu ein eigenes Software-Framework entwickeln. 
Dieses sollte möglichst viele der oben genannten Aufgaben übernehmen und dem Nutzer ein möglichst abstrahiertes Interface bieten, welches z.B. die Aufbereitung der rohen Daten und die Entwicklung und das Trainieren einer künstlichen Intelligenz übernimmt, ohne dass sich der Nutzer erst detailliert mit diesen Themen auseinander setzen muss.

@@

\begin{enumerate}
    \item Es konnte zwar unsere gewählte zu erkennende Aktivität (Schließen der Augen) erkennen, doch diese ist sehr simpel -- die meisten anderen Verwendungszwecke eines BCI sind viel komplexer und wären vermutlich nicht möglich gewesen.
    \item Es war nicht nutzerfreundlich, da es kaum dokumentiert war, nicht ohne Weiteres zur Erkennung beliebiger Aktivitäten verwendet oder anders angepasst werden konnte, und schwer in eigenen Programmen zu verwenden war.
    \item Wir haben das Ganglion EEG von OpenBCI benutzt, welches ca. \SI{500}{\eur} gekostet hat und somit zwar verglichen mit anderen EEGs günstig war, aber für uns noch zu teuer.
\end{enumerate}

Probleme 1 und 2 werden durch das bereits beschriebene Framework abgedeckt; jetzt, da wir etwas mehr Erfahrung haben, achten wir mehr auf die Software-Gestaltung anstelle eines eher Proof-of-Concept artigen Programms.

Das dritte Problem, den Preis des EEG, wollen wir \enquote{lösen} indem wir unser eigenes, günstigeres Selbstbau-EEG entwickeln.
% Mit unserem Framework soll also zum Beispiel eine Person, die Interesse an und Wissen über die biologischen Aspekte eines BCIs hat, l

@@

Für die Entwicklung unseres Framework und EEG haben wir uns ein Ziel gesetzt: Mit diesen ein BCI entwickeln, welches erkennen soll, ob die Testperson gerade an links, rechts oder nichts denkt.
Grund dafür ist, dass wir durch ein konkretes Anwendungsbeispiel fortlaufend sehen können, wie Änderungen die Qualität und Nutzbarkeit des Programms und des EEG beeinflussen, indem wir die Leistung dieses spezifischen BCIs sowie Komplexität und Aufwand dieses Programms, welches unser Framework verwendet, betrachten.

@@

Dieses Anwendungsbeispiel passt sehr gut, da es sehr schwer zu erkennen ist und somit viele Verbesserungen benötigt.
Bei einem sehr einfachen Beispiel hätten wir bereits eine perfekte Genauigkeit von 100\% erreicht und könnten somit nicht die Auswirkungen von weiteren Verbesserungen beobachten.

Außerdem haben wir zu diesem Beispiel durch Sentdex bereits EEG-Daten, wodurch wir bereits mit der Entwicklung der Software beginnen konnten, während wir gerade gleichzeitig das EEG entwickelten.

Da Sentdex selbst daran gearbeitet hat, können wir zusätzlich die Qualität unseres eigenen BCI mit seinem vergleichen und so sehen, wie die Leistung unseres allgemeinen Frameworks im Vergleich zu seinem spezifischen Programm ausfällt.

@@

Die Grundschaltung für unsere EEG beruht auf einem englischsprachigem Internetartikel, in dem eine Verstärkerschaltung für ein EEG beschrieben war. Die von uns angepasste Schaltung ist in Abb. \ref{fig:schaltplan} zu sehen.
Diese mussten wir aber etwas verändern, um den gewünschten Frequenzbereich herauszufiltern.
Basis dieser Schaltung bildet der Instrumentenverstärker AD620AN, welcher extra für EEG- und EKG-Anwendungen entwickelt wurde.

\begin{figure}
    \centering  
    \begin{circuitikz}[european, scale=0.5, transform shape]
        \draw (0,0) node[dipchip, num pins=8, no topmark, external pins width=0.0] (C) {AD620};
        % Verbinde Pins 1 und 8 über Widerstand
        \draw 
            (C.pin 1) -- ++ (-0.5,0) 
            to ++(0,1) 
            to [R,R={\SI{560}{Ω}}] ++(2.7,0) 
            to ++(0,-1) 
            to (C.pin 8);
        % Inputs
        \node[left=1.5 of C.pin 2, iecsocketR] (inputNeg) {};
        \node[left=1.5 of C.pin 3, iecsocketR] (inputPos) {};
        \node[above=0cm of inputNeg, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $+$};
        \node[above=0cm of inputPos, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $-$};
        \draw
            (C.pin 2) to (inputNeg.east)
            (C.pin 3) to (inputPos.east);
        \draw
            (C.pin 7) to  ++ (1.5,0) to ++ (0,0.75) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (C.pin 4) to ++ (-1,0) node[vee]{\SI{-9}{\volt}};
        \node[op amp, right=6 of C, yshift=0.21cm] (opamp1) {};

        \draw (C.pin 6) to ++(2,0);
        \draw 
            (opamp1.+) node[left] {}
            (opamp1.-) node[left] {}
            (opamp1.out) node[right] {}
            (opamp1.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp1.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp1.+) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
            ++(-2,0) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
            ++(-2,0) to ++(0,-1.5)
            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}, -*] ++(1.25,0)
            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(2.5,0)
            to[short,-*] ++(0,1.5)
            (4.84,-0.3) to (4.84,-4) 
            to [C,l={\SI{20}{\nano\farad}}] ++(0,-2) node[rground]{}
            (4.1,-1.8) to (4.1,-2.5) to [R,l_={\SI{158}{kΩ}}] ++(0,-2) to ++(0,-1.5) node[rground]{} 
            (opamp1.-) to ++(-1,0) to ++(0,1) to ++(3.5,0) to[short,-*] ++(0,-1.5)
            (opamp1.out) to [C={\SI{220}{\nano\farad}},-*] ++(2,0) to [C={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(2,0)
            (11.23,0.25) to [R={\SI{47}{kΩ}}] ++(0,-4) node[rground]{} 
            (11.23,0.25) to [C, l={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(2,0) to [R, l_={\SI{220}{kΩ}},-*] ++(0,-3.05);

        \node[op amp, right=4 of opamp1,yshift=-0.49cm] (opamp2) {};
        \draw 
            (opamp2.+) node[left] {}
            (opamp2.-) node[left] {}
            (opamp2.out) node[right] {}
            (opamp2.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp2.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp2.out) to[short,*-] ++(0,3.525) to ++(-2.4,0)
            (opamp2.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-3) node[rground]{}
            (15.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}},-*] (17.6,-0.27)
            (17.6,-0.27) to[C, l_={\SI{100}{\nano\farad}}] ++(0,-3.5) node[rground]{}
            (17.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}}] ++(0,3) to[short, -*] ++(1.9,0) to[C, l_={\SI{25}{\nano\farad}},-*] ++(0,-2.96);
        \node[op amp, right=4 of opamp2,yshift=-0.45cm] (opamp3) {};
        \draw 
            (opamp3.+) node[left] {}
            (opamp3.-) node[left] {}
            (opamp3.out) node[right] {}
            (opamp3.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp3.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (17.6,-0.27) to[R={\SI{100}{kΩ}}] (opamp3.-)
            (opamp3.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-2.6) node[rground]{}
            (opamp3.out) to [short,*-] ++(0,3.46) to ++(-2.5,0);
        \node[op amp, right=4 of opamp3,yshift=0.48cm] (opamp4) {};
        \draw 
            (opamp4.+) node[left] {}
            (opamp4.-) node[left] {}
            (opamp4.out) node[right] {}
            (opamp4.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp4.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp3.out) to [big elko, l_={\SI{1}{\mu\farad}}] ++(4,0)
            (opamp4.+) to[R,l_={\SI{1}{MΩ}},*-] ++(0,-3.25) node[rground]{}
            (opamp4.-) to[short,-* ] ++(-1.4,0) to ++(-1,0) to [C, l={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(1,0) to[R,l={\SI{100}{kΩ}}] ++(0,-3)
            (opamp4.out) to ++(0,3.5) to ++(-3.7,0)
            (24.6,0.5) to (24.6,-2.3) to [R,l_={\SI{220}{Ω}}] ++(0,-2)
            (24.6,-4.3) to [vR, l=\SI{1}{\kohm}, *-] ++(0,-2) node[rground]{}
            (24.6,-4.3) to ++(-0.5,0) to[short,-*] ++(0,-0.74) 
            (opamp4.out) to[big elko, l_={\SI{100}{\mu\farad}},*-o] ++(2,0);
    \end{circuitikz}
    \caption{Schaltplan}
    \label{fig:schaltplan}
\end{figure}

@@

Bei neuronalen Netzwerken gibt es zwei relevant Verfahren: Den Forward Pass und die Backpropagation.

@@

Die Netzeingabe, die aus den Aktivierungen der vorherigen Schicht berechnet wird, kann direkt als Aktivierung eines Neurons verwendet werden.

Doch meistens wendet man auf diese Netzeingabe vorher eine Aktivierungsfunktion an, die zum einen dafür sorgt, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird, und zum anderen sicherstellt, dass es keine Linearität zwischen Eingaben und Ausgaben gibt. 
Dadurch kann das Netzwerk vor allem Klassifizierungsaufgaben besser erlernen. % TODO: Quelle

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[
        xlabel={Netzeingabe}, ylabel={Aktivierung}, domain={-10:10}, samples=100,
        no markers, legend pos=south east
    ]
        \addplot {1 / (1 + 2.71828^(-x))};
        \addplot{tanh(x)};
        \legend{$\sig(x)$, $\tanh(x)$};
    \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Aktivierungsfunktionen im Vergleich}
    \label{fig:act_funcs}
\end{figure}

@@

Doch dieses Jahr setzen wir auf die $\tanh$-Aktivierungsfunktion, bei der die Ausgabe immer zwischen -1 und 1 liegt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}), da sie zum einen eine bessere Lernleistung für neuronale Netze bietet \cite{blog:activationFunctions, blog:tanhVsSigmoid} und zum anderen das Arbeiten mit rohen EEG-Daten, die aus negativen und positiven Spannungen bestehen, verbessert.
Wir verwenden momentan zwar nur die FFT-Daten, doch so ist es für Nutzer immer noch eine Option, sollten sie mit Rohdaten arbeiten wollen.

@@

Da wir Supervised Learning verwenden, benötigen wir dafür Trainingsdaten, die wir vorher \eng{gelabelt}, ihnen also die korrekten Ausgabedaten zugewiesen haben.
Mit diesen wird dann jedes einzelne Ausgabeneuron \enquote{bewertet}, indem die Differenz zwischen der tatsächlichen Aktivierung nach dem Forward Pass und den zugewiesenen korrekten Ausgaben gebildet wird.

@@

Diese Differenz zwischen ist-Zustand und soll-Zustand wird nun in der Backpropagation verwendet, um die Gewichte anzupassen, denn mit ihr kann der sogenannte delta-Wert der Ausgabeschicht bestimmt werden.
Dieser entspricht der Änderung der Aktivierung eines Neurons, die notwendig wäre, damit ein Forward Pass von dort aus ein korrektes Ergebnis liefert.

@@

Der Wert dieser Verlustfunktion sinkt beim Trainieren idealerweise.

>>>>

\begin{document}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%% TODO %%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Ergebnisse (Trainingsverlauf, Genauigkeiten, etc.)

% Vergleich Genauigkeit mit & ohne Dropout

% Vorgehensweise Architektur beschreiben

% Diskussion

@@

\section{Einleitung}
Ziel des Projektes ist es, ein Framework für BCIs -- Brain-Computer-Interfaces -- zu entwickeln, welches die Erstellung von BCIs vereinfachen soll, indem der Prozess stark abstrahiert wird.
Dabei ist uns wichtig, dass unser Framework trotzdem durch viele Anpassungsmöglichkeiten auch fortgeschrittene Personen ansprechen und für eine möglichst große Spannen an Projekten verwendet werden kann.

BCIs sind Schnittstellen zwischen Gehirn und Computer und sollen Kommunikation zwischen diesen ermöglichen.
Sie können für die bewusste Steuerung von Dingen wie Prothesen, Drohnen und Robotern verwendet werden, aber auch für diagnostische Zwecke, wie die Voraussage von Migränen oder die Erkennung von Gehirnstörungen.
So wird zum Beispiel gerade daran gearbeitet, BCIs zu verwenden, um die Kommunikation von Menschen mit vollständigem Locked-in-Syndrom (CLIS) mit der Außenwelt zu ermöglichen, obwohl diese keinerlei bewusste Muskelkontrolle mehr haben. \cite{BCIChaudhary}
Außerdem lassen sich BCIs mit instrumenteller oder klassischer Konditionierung sogar zur Veränderung unserer Gehirnmuster und -aktivitäten verwenden. \cite{BCIChaudhary}

@@

Wir hoffen, bei der Erarbeitung unseres Projektes neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
BCIs sind ein relativ neues Thema und Forschung in diesem Bereich wird, soweit wir gesehen haben, größtenteils durch Forschungsinstitute, Universitäten, etc. durchgeführt.
Gründe dafür sind vermutlich die hohen Kosten eines EEGs, welches gute Daten liefert, sowie die Komplexität und der Aufwand.
Letzteres liegt auch daran, dass Kenntnisse in verschiedenen Bereichen notwendig sind: Programmieren, Künstliche Intelligenz, Psychologie und Gehirn-Physiologie sowie die Technik und Physik hinter einem EEG.

@@

Wir wollen dazu ein eigenes Software-Framework entwickeln. 
Dieses soll möglichst viele der oben genannten Aufgaben übernehmen und dem Nutzer ein möglichst abstrahiertes Interface bieten, welches z.B. die Aufbereitung der rohen Daten und die Entwicklung und das Trainieren einer künstlichen Intelligenz übernimmt, ohne dass sich der Nutzer erst detailliert mit diesen Themen auseinander setzen muss.

@@

\begin{enumerate}
    \item Es konnte zwar unsere gewählte zu erkennende Aktivität (Schließen der Augen) erkennen, doch diese ist sehr simpel -- die meisten anderen Verwendungszwecke eines BCI sind viel komplexer und wären vermutlich nicht möglich gewesen.
    \item Es war nicht nutzerfreundlich, da es kaum dokumentiert war, nicht ohne Weiteres zur Erkennung beliebiger Aktivitäten verwendet oder anders angepasst werden konnte, und schwer in eigenen Programmen zu verwenden war.
    \item Wir haben das Ganglion EEG von OpenBCI benutzt, welches ca. \SI{500}{\eur} gekostet hat und somit zwar verglichen mit anderen EEGs günstig war, aber unserer Meinung nach noch zu teuer ist, um zugänglich zu sein.
\end{enumerate}

Probleme 1 und 2 werden durch das bereits beschriebene Framework abgedeckt; während das Programm letztes Jahr eher ein Proof-of-Concept war, können wir jetzt, da wir etwas mehr Erfahrung haben, mehr auf die Software-Gestaltung achten.

Das dritte Problem, den Preis des EEG, wollen wir angehen, indem wir unser eigenes, günstigeres Selbstbau-EEG entwickeln.

@@

Für die Entwicklung unseres Framework und EEG haben wir uns das Ziel gesetzt, neben der Programmierung dessen gleichzeitig damit ein BCI zu entwickeln, welches erkennen soll, ob die Testperson gerade an links, rechts oder nichts denkt.
Grund dafür ist, dass wir durch ein konkretes Anwendungsbeispiel fortlaufend sehen können, wie Änderungen die Qualität und Nutzbarkeit des Programms und des EEG beeinflussen, indem wir die Leistung dieses spezifischen BCIs sowie Komplexität und Aufwand dieses Programms, welches unser Framework verwendet, betrachten.

@@

Dieses Anwendungsbeispiel passt sehr gut, da es sehr schwer umzusetzen ist und somit viele Verbesserungen benötigt.
Bei einem sehr einfachen Beispiel hätten wir bereits eine perfekte Genauigkeit von 100\% erreicht und könnten somit nicht die Auswirkungen von weiteren Verbesserungen beobachten.

Außerdem haben wir zu diesem Beispiel von Sentdex zwei nützliche Hilfen:
Erstens seine aufgenommenen EEG-Daten, mithilfe derer wir bereits mit der Entwicklung der Software beginnen konnten, während wir gerade gleichzeitig das EEG entwickelten.
Zweitens seine eigene Arbeit an einem BCI auf Basis dieser Daten, bei der er letzendlich eine Genauigkeit von ca 60\% erreichen konnte.
Dies hilft, weil wir zum einen dadurch die Daten als Fehlerquelle ausschließen können, da wir wussten, dass die Erkennung möglich sein sollte, und sehen konnten, wie die Leistung unseres allgemeinen Frameworks im Vergleich zu seinem spezifischen Programm ausfällt.

@@

Die Grundschaltung für unsere EEG beruht auf einem englischsprachigem Internetartikel, in dem eine Verstärkerschaltung für ein EEG beschrieben war. Die von uns angepasste Schaltung ist in Abb. \ref{fig:schaltplan} zu sehen.
Wir mussten die ursprüngliche Schaltung etwas verändern, um den gewünschten Frequenzbereich herauszufiltern.
Basis dieser Schaltung bildet der Instrumentenverstärker AD620AN, welcher extra für EEG- und EKG-Anwendungen entwickelt wurde. 
Ein Instrumenten ist eine Schaltungskonfiguration aus 3 OPVs, wobei zwei OPVs zu einem Differenzverstärker zusammengeschaltet werden und ein weitere OPV als Impedanzwandler dahinter geschaltet wird.
Instrumentenverstärker sind sehr präzise und haben einen nochmal höheren Verstärkungsfaktor.
Über Pin 2 und 3 werden die Elektroden angeschlossen, wobei an Pin 2 die Referenzelektrode geklemmt wird. 
\begin{figure}[h!]
    \centering  
    \begin{circuitikz}[european, scale=0.5, transform shape]
        \draw (0,0) node[dipchip, num pins=8, no topmark, external pins width=0.0] (C) {AD620};
        % Verbinde Pins 1 und 8 über Widerstand
        \draw 
            (C.pin 1) -- ++ (-0.5,0) 
            to ++(0,1) 
            to [R,R={\SI{560}{Ω}}] ++(2.7,0) 
            to ++(0,-1) 
            to (C.pin 8);
        % Inputs
        \node[left=1.5 of C.pin 2, iecsocketR] (inputPos) {};
        \node[left=1.5 of C.pin 3, iecsocketR] (inputNeg) {};
        \node[above=0cm of inputNeg, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $+$};
        \node[above=0cm of inputPos, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $-$};
        \draw
            (C.pin 2) to (inputPos.east)
            (C.pin 3) to (inputNeg.east);
        \draw
            (C.pin 7) to  ++ (1.5,0) to ++ (0,0.75) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (C.pin 4) to ++ (-1,0) node[vee]{\SI{-9}{\volt}};
        \node[op amp, right=6 of C, yshift=0.21cm] (opamp1) {OPV1};

        \draw (C.pin 6) to ++(2,0);
        \draw 
            (opamp1.+) node[left] {}
            (opamp1.-) node[left] {}
            (opamp1.out) node[right] {}
            (opamp1.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp1.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp1.+) to [R=$R_1$,-*, a=\SI{318}{\kohm}] 
            ++(-2,0) to [R=$R_2$,-*, a=\SI{318}{\kohm}] 
            ++(-2,0) to ++(0,-1.5)
            to [C=$C_1$,l_={\SI{10}{\nano\farad}}, -*] ++(1.25,0)
            to [C=$C_2$,l_={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(2.5,0)
            to[short,-*] ++(0,1.5)
            (4.84,-0.3) to (4.84,-4) 
            to [C=$C_3$, a={\SI{20}{\nano\farad}}] ++(0,-2) node[rground]{}
            (4.1,-1.8) to (4.1,-2.5) to [R=$R_3$, a=\SI{159}{\kohm}] ++(0,-2) to ++(0,-1.5) node[rground]{} 
            (opamp1.-) to ++(-1,0) to ++(0,1) to ++(3.5,0) to[short,-*] ++(0,-1.5)
            (opamp1.out) to [C,l={\SI{220}{\nano\farad}},-*] ++(2,0) to [C={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(2,0)
            (11.23,0.25) to [R={\SI{47}{kΩ}}] ++(0,-4) node[rground]{} 
            (11.23,0.25) to [C, l={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(2,0) to [R, l_={\SI{220}{kΩ}},-*] ++(0,-3.05);

        \node[op amp, right=4 of opamp1,yshift=-0.49cm] (opamp2) {OPV2};
        \draw 
            (opamp2.+) node[left] {}
            (opamp2.-) node[left] {}
            (opamp2.out) node[right] {}
            (opamp2.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp2.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp2.out) to[short,*-] ++(0,3.525) to ++(-2.4,0)
            (opamp2.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-3) node[rground]{}
            (15.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}},-*] (17.6,-0.27)
            (17.6,-0.27) to[C, l_={\SI{100}{\nano\farad}}] ++(0,-3.5) node[rground]{}
            (17.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}}] ++(0,3) to[short, -*] ++(1.9,0) to[C, l_={\SI{25}{\nano\farad}},-*] ++(0,-2.96);
        \node[op amp, right=4 of opamp2,yshift=-0.45cm] (opamp3) {OPV3};
        \draw 
            (opamp3.+) node[left] {}
            (opamp3.-) node[left] {}
            (opamp3.out) node[right] {}
            (opamp3.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp3.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (17.6,-0.27) to[R={\SI{100}{kΩ}}] (opamp3.-)
            (opamp3.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-2.6) node[rground]{}
            (opamp3.out) to [short,*-] ++(0,3.46) to ++(-2.5,0);
        \node[op amp, right=4 of opamp3,yshift=0.48cm] (opamp4) {OPV4};
        \draw 
            (opamp4.+) node[left] {}
            (opamp4.-) node[left] {}
            (opamp4.out) node[right] {}
            (opamp4.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp4.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp3.out) to [big elko, l_={\SI{1}{\mu\farad}}] ++(4,0)
            (opamp4.+) to[R,l_={\SI{1}{MΩ}},*-] ++(0,-3.25) node[rground]{}
            (opamp4.-) to[short,-* ] ++(-1.4,0) to ++(-1,0) to [C, l={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(1,0) to[R,l={\SI{100}{kΩ}}] ++(0,-3)
            (opamp4.out) to ++(0,3.5) to ++(-3.7,0)
            (24.6,0.5) to (24.6,-2.3) to [R,l_={\SI{220}{Ω}}] ++(0,-2)
            (24.6,-4.3) to [vR, l=\SI{1}{\kohm}, *-] ++(0,-2) node[rground]{}
            (24.6,-4.3) to ++(-0.5,0) to[short,-*] ++(0,-0.74) 
            (opamp4.out) to[big elko, l_={\SI{100}{\mu\farad}},*-] ++(2,0) node[iecsocketL]{\tiny Output};
    \end{circuitikz}
    \caption{Schaltplan des EEG-Verstärkers, OPV1 bis OPV4 sind LM358}
    \label{fig:schaltplan}
\end{figure}
Der AD620AN ist ein sehr rauscharmes und leicht zubeschaltendes IC, da für die Einstellung des Verstärkungsfaktors nur ein Widerstand nötig ist. Über die Formel im Datenblatt kann man nun den Vertsärkungsfaktor berechnen\cite{AD620AN}:

\[
 G=\frac{\SI{49.4}{kΩ}}{R_g}+1
\]
In unserem Fall wäre das dann:

\[
 G=\frac{\SI{49.4}{kΩ}}{\SI{0.560}{kΩ}}+1 = 89.2 \approx 90 
\]
Man hätte natürlich auch einen größeren Verstärkungsfaktor wählen können. Das Problem dabei ist jedoch, dass das Signal noch absolut ungefiltert verstärkt wird, was bedeutet, dass alle Signale bzw. alle Frequenzen, die das eigentlich gewünschte Signal stören oder überlagern, noch mit verstärkt werden. Die Filter, die nur eine festgelegte Dämpfung haben, können die Störsignale dann nicht mehr ausreichend unterdrücken. Deswegen wird zunächst über den AD620AN nur eine Vorverstärkung vorgenommen. Danach findet dann eine schrittweise Filterung des Signals statt. Als allererstes wird über den sog. Notch- oder  auch Kerbfilter, der aus OPV1 und vorgeschalteten Widerständen sowie Kondensatoren besteht, das $50Hz$-Netzbrummen heraus gefiltert. Diese kann das EEG-Signal erheblich stören, da der menschliche Körper u. a. als eine Art Kondensator fungiert und die $50Hz$-Netzfrequenz zum Eingang des Verstärkers leitet. Die Demsionierung des Verstärkers ist recht einfach. Über die beiden \SI{318}{kΩ}-Widerstände($R_1,R_2$ siehe Abb.\ref{fig:schaltplan}) sowie die beiden \SI{10}{\nano\farad}-Keramikkondensatoren($C_1,C_2$ siehe Abb.\ref{fig:schaltplan}) wird die Grenzfrequenz($f_g$) bestimmt. Dazu wird die sog. Thomson-Formel verwendet. Es gilt:

\[
 f_g=\frac{1}{R \cdot C \cdot 2 \cdot \pi}
\]
In unserem Fall wäre das dann:
\[
 f_g=\frac{1}{\SI{318}{kΩ} \cdot 10nF \cdot 2 \cdot \pi}=50,049Hz \approx 50Hz
\]
Weiterhin gilt für die Schaltung: $C_1 = C_2, C_3= 2\cdot C_1,R_1=R_2,R_3=\frac{R_1}{2} $ Es ergibt sich:

\[
    C_3 = 2 \cdot \SI{10}{\nano\farad} = \SI{20}{\nano\farad} \\
\]

\[
    R_3 = \frac{\SI{318}{kΩ}}{2}= \SI{159}{kΩ} 
\]

Wichtig ist hierbei noch zu erwähnen, dass die Widerstands- und Kapazitätswerte oft keine geraden Werte ergeben. Zudem gibt es je nach Baureihe (E12/E24) der Komponenten nur ganz bestimmte Werte. Man muss also durch geschickte Reihen- und Parallelschaltungen der Widerstände bzw. Kondensatoren, sich den Werten annähern. Die oben angegebenen Werte sind, Werte, mit denen wir, für unsere Verhältnisse, möglichst nah an den Sollwert kommen. Der \SI{318}{kΩ}-Widerstand besteht z. B. aus drei Widerständen:  \SI{270}{kΩ}, \SI{33}{kΩ} und \SI{15}{kΩ}. Das Gleiche gilt auch für den \SI{159}{kΩ}-Widerstand.

Der OPV2 und die davor geschalteten Komponenten bilden den sog. aktiven Hochpassfilter mit Mehrfachgegenkopplung. Dieser Filter arbeitet mit einer Gegenkopplung, was bedeutet, dass das Ausgangssignal über ein passives Filterglied wieder zurück auf den Eingang zurückgeführt wird. Dies sorgt für eine bessere Steilheit im Frequenzgang eines Filters.

Ein Hochpassfilter lässt alle Frequenzen die oberhalb seiner festgelegten Grenzfrequenz sind durch.

Der Frquenzgang beschreibt den Frequenzverlauf in Abhängigkeit zur Dämpfung und wird in eine Sperr- und einen Durchlassbereich gegliedert sowie einen dazwischen liegenden Übergang. Der ideale Filter würde bei der Grenzfrequenz seine maximale Dämpfung bzw. im idealen Fall unendliche Dämpfung erreichen. In der Realität ist

@@

Bei neuronalen Netzwerken gibt es zwei wichtige Verfahren: Den Forward Pass und die Backpropagation.

@@

Das konkrete Verfahren zur Berechnung der Netzeingabe ist abhängig von Art der Schicht sowie Aufbau und Struktur.
%Die Netzeingabe, die aus den Aktivierungen der vorherigen Schicht berechnet wird, kann direkt als Aktivierung eines Neurons verwendet werden.

Man wendet auf diese Netzeingabe eine Aktivierungsfunktion an, um die Aktivierung zu erhalten.
Dies sorgt zum einen dafür, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird, und zum anderen sicherstellt, dass es keine Linearität zwischen Eingaben und Ausgaben gibt. 
Dadurch kann das Netzwerk vor allem Klassifizierungsaufgaben besser erlernen. % TODO: Quelle

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[
        xlabel={Netzeingabe}, ylabel={Aktivierung}, domain={-10:10}, samples=100,
        ymax=2, no markers, legend pos=south east, every plot/.style = {line width = 2pt}]
        \addplot {1 / (1 + 2.71828^(-x))};
        \addplot {tanh(x)};
        \addplot {(x>=0)*x};
        \legend{$\sig(x)$, $\tanh(x)$, ReLU};
    \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Aktivierungsfunktionen im Vergleich}
    \label{fig:act_funcs}
\end{figure}

@@

Doch dieses Jahr setzen wir auf die $\tanh$-Aktivierungsfunktion, bei der die Ausgabe immer zwischen -1 und 1 liegt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}), da sie 
eine bessere Lernleistung für neuronale Netze bietet. \cite{blog:activationFunctions, blog:tanhVsSigmoid} Außerdem nutzen wir die ReLU-Aktivierungsfunktion, da sie besonders gut für die Convolutional Schichten geeignet ist. Die ReLu-Aktivierungsfunktion gibt für alle negativen Eingabewerte 0 aus und läßt alle positiven Eingabewerte unverändert.

@@

Da wir Supervised Learning verwenden, benötigen wir dafür Trainingsdaten, die wir vorher \eng{gelabelt}, ihnen also die korrekten Ausgabedaten zugewiesen haben.
Mit diesen wird dann jedes einzelne Ausgabeneuron mit einer sogenannten Verlustfunktion \enquote{bewertet}.
Je weiter die Ausgaben des neuronalen Netzwerks von dem Ideal (im Trainingsdatensatz vorgegebene Ausgabedaten) abweichen, desto höher der sogenannte Verlust, der mit der Verlustfunktion berechnet wird.

%indem die Differenz zwischen der tatsächlichen Aktivierung nach dem Forward Pass und den zugewiesenen korrekten Ausgaben gebildet wird.

@@

% TODO: Different passend?
Diese Differenz zwischen ist-Zustand und soll-Zustand wird nun in der Backpropagation verwendet, um die Gewichte anzupassen, denn mit ihr kann der sogenannte delta-Wert der Ausgabeschicht bestimmt werden.
Dieser entspricht der Änderung der Aktivierung eines Neurons, die notwendig wäre, damit ein Forward Pass von dort aus ein korrektes Ergebnis liefert.

@@

Es wird also die Differenz $\textrm{Ausgabe}_\textrm{ist} - \textrm{Ausgabe}_\textrm{soll}$ quadriert.
Der Wert dieser Verlustfunktion sinkt beim Trainieren idealerweise.
